([pdf](zotero://open-pdf/library/items/SIMX5ITP?page=1&annotation=SUYV75RD))

# Q1
צריכים שכל נקודה תהיה עם קורדינטות שלמות מעל הבסיס הפרימיטיבי. נבחר את ההעתק האלכסוני

תא פרימיטיבי אפשרי הוא מלבן עם בסיס a וגובה לפי הגובה של משולש שווה צלעות. הניחוש הראשוני שהתא הפרימיטיבי הוא המשולש לא עובד

תא ויגנר זייץ הוא משושה עם אורך צלע a/2 שמרכזו על נקודת גביש

# Q2
הסריג אינו סריג ברווה, כי עבור חלק מהנקודות, הנקודה שהכי קרובה אליהן בציר האנכי במרחק a ועבור אחרות במרחק 2a.

אנו רואים מבנה גבישי שמורכב מגביש ברווה ריבועי עם צלע a, ובסיס "פינה" שמאלית עם וקטורים a/2 בכיוון x,y

התא הפרימיטיבי יהיה ריבוע בגריד. בשביל לספור כמה אטומים יש נשתמש ב[[Crystal Lattice#^e793da]] 
4 קודקודים שכל אחד חולק 4 פנים, ו-4 אמצעי קטעים שכל אחד חולק 2 פנים. סה"כ 3 שזה אכן גודל הבסיס כפול גודל מספר האטומים בתא של הסריג ברווה. לחלופין, ניתן לחשב את הנפח הבסיס ואז לקחת הופכי

תא ויגנר-זייץ: ריבוע עם אורך צלע חצי a

# Q3
קצת פורמליזם: שכנים יתקבלו ע"י וקטור קורדינטות בו כל הקורדינטות הן 0 או +-1, מעל הבסיס הפרימיטיבי שבחרנו.

נעבוד בבסיס שראינו בתרגול. אם נבחר קורדינטה אחת שלא תתאפס, נקבל שכן במרחק a/sqrt(2). יש לנו 

כל השכנים מתקבלים ע"י התקדמות אלכסונית אחת באורך a/sqrt(2) ( יש 8 כאלה, כמספר הפאות שנפגשות בנקודה); התקדמות בציר x/y באורך a (6 כאלה); או התקדמות למרכז פאה נגדית, באורך asqrt(1.5) (ויש 3*4=12 כאלה)

# Q4
ב-BCC, תא היחידה הוא קוביה axa. מנגד, מרחק השכנים המינימלי הוא a/sqrt(2) ומכאן ניתן לחשב

ב-FCC, תא היחידה הוא תיבה a x 2a x a, ומרחק השכנים המינימלי הוא a/sqrt(2).

גישה ישירה: נפח תא היחידה הוא נפח מקבילון הבסיס . הדרטמיננטה של הבסיס

# Q5

1. כן. ניקח בסיס: x, (x+y)'',z
2. לא כי ע"י תזוזה מתאימה מגיעים לאמצע פאה עליונה. הבסיס יהיה קודקוד ושני מרכזי הפאות הצמודות לו בכיוונים x,y
3. לא כי ע"י תזוזה ימינה ולמעלה מגיעים למרכז פאה, שאינו בסריג. אז יש סריג ריבועי עם בסיס "פינה של קוביה" עם צלע a/2

# Q6

בשני המקרים, הוקטורים הפרימיטיביים יהיו של הסריג המתאים, כפי שכבר ראינו בתרגול. 

נותר לבטא את הבסיס. ב-FCC, לכל נקודה פשוט יש העתק יחיד במרחק a/4 ממנה וזה הבסיס. ב-BCC, לכל נקודה יש את 3 מרכזי הפאות שיושבות עליה בכייון החיובי של הצירים, ואת ההסטה של כל אחת מהן. סה"כ 8 איברי בסיס.

שכנים: ע"י הסטה בהסטת הסריג, נקבל שכן במרחק sqrt(3)a/4. אם נוסיף עוד הסטה בוקטור הבסיס של הסריג:
-a/2(x+y)
שוב נקבל אותו מרחק כצפוי מסימטריה. סה"כ 4 נקודות

עבור סריג SC נפח התא הפרימיטיבי הוא a בשלישית ויש בסיס בגודל 8. כמו כן מרחק השכנים המינימלי הוא sqrt(3)a/8 
